---
title: 《学会提问：批判性思维指南 》读书笔记
date: 2019-06-28
categories: 阅读
slug:
tag:
  - life
copyright: true
comment: true
---

## 1.基本概念

``批判性思维``：

1. 有一套相互关联，环环相扣的关键问题的意识
2. 恰如其分地提出和回答关键问题额能力
3. 积极主动地利用关键问题的强烈愿望

``QA``:什么时关键问题呢？批判性的提问时检索信息和搜索答案的最好办法？

``海绵式思维``:吸收更多的外界信息，吸收作者的观点
``淘金式思维``:带着问题阅读并不断提出新的问题，质疑作者的主张，在客观理性的基础上得出结论

``强批判性思维``:
1.用关键问题客观质疑一切主张（包括自己）
2.强迫自己辩证地看待我们的初始看法
3.欢迎一切针对自己现有看法的批评

----

我们最有价值的社会交往或学习都始于那些拥有相似价值观的人，我们往往愿意接受与我们相似的观点，党同伐异。批判性思考：自主，中立，谦虚，冷静，客观，理性。改变自己看法时就像承认你从前的一切都归于失败

思考时都要有明确的目标，之所以思考就是为了达到这个目的：

```txt
1. 我又没有问“为什么”别人要我相信他人的观点
2. 在我想到别人观点有问题时，有没有把它记下来
3. 我对别人说过的话有没有进行客观评价
4. 针对某一特定的问题，与别人讨论前我又没有形成自己的结论和观点
```

论证三要素：论题、论点、论据
只有当找到支持结论的理由是才能判定论点的价值
依靠批判性思维原则形成自己的理性判断
你这样说是什么意思，而不是我就是知道你是这个意思
只有出现在分析推理过程中，意思不明确的词才是关键
小心那些饱含情感色彩的词，它会让你的思维短路，欺骗人们的思想，直接联通情感路线描述性的依稀 通道。任何一个想要用语言来改变我们情感共鸣的人，都会利用到这些可能藏在我们心中的情感，以此来激发正面情感也可抑制负面情感

不同的参照物会衍生出不同的价值观，只有价值观的假设添加到推理中，他们的理由才能从逻辑上证实，批判性地夜读和聆听的主要目标在于判定结论和接受的度量值

``谬误``:

1.推理明显错误，不能让人接受的论点毫无关系
2.把无关信息混淆，分散注意力
3.结论成为前提的证据

```推理谬误```的表现形式：

```txt
偷换概念
诉诸公众
诉诸可疑权威
诉诸情感
稻草人攻击
虚假两难选择
光环效应
乱扣帽子
转移话题
诉诸虚伪
```

``诉诸情感的推理谬误``:

```txt
1.源自愤怒
2.威胁手段
3.诉诸武力
4.源自同情
5.源自嫉妒
6.阿谀奉承
7.使人免疫
8.一厢情愿
9.同辈压力
10.群体性思维
11.民族主义
12.转移注意力
13.合理化
14.诉诸众人
15.诉诸司空见惯 ps：某为被曝光拍照使用单反造假后，说其他厂家也这么干->诉诸司空见惯😂
16.宿主传统
17.以错就错
```

```客观断言```:真或假不依赖思考着的主管臆断
``ps``:所有的道德观念都是主观的,有难以区分高下的正确性
``客观论题``:答案不依赖思考着是怎么想的,比如数学题
明确论题所指的核心对象,分清主次->文章的逻辑
``QA``:向往自由是人类的本性,到底有那些论据支持这个说法呢?
``论证``:是由论点和论据构成,论据为论点提供理由
``论点``:是被前提所支持的断言

**在接受信息时,人类总是倾向于有利我们的\最接近真像的信息?**
信念形成的过程总会掺杂着一些难以察觉的人类固有的心理因素

``认知偏差``: 通过我们的可信度判断一个结论是否正确
``消极偏见``: 指人们相信县级信息多余积极信息的倾向
``圈内偏见``: 认为属于自己圈内的人与圈外的人有不同的认知偏差
``归因谬误``: 以不同的方式理解自己和他人的行为
``服从权威``: 只听从权威指令的倾向
``过度自信``: 过高估计自己对问题答案的正确性概率的认知偏差
``错误性的共识``: 假定自己的观点与大多数人的想法靠拢的倾向
``可靠性启发法``: 一句提及一个事务的频率来判断这件事情发生的可能性

### 演绎推理

皆在证明结论，适用于 前提为真但结论为假。

### 非演绎推理

皆在支撑结论

任何不能以真假来衡量的

## 2.批判性思维技能

1.判断信息是否前挡
2.区分理性断言和情感断言
3.区分事实与观点
4.识别证据的不足
5.洞察他人论证的陷阱和缺陷
6.独立分析数据或信息
7.识别论证的逻辑错误
8.发现数据和信息与其来源之间的联系
9.处理矛盾、不充分、模糊的信息
10.基于数据而不是观点建立令人信服的论证
11.选择支持力强的论据
12.避免言过其实的言论
13.识别论证的漏洞并建议收集其他信息
14.知道问题往往没有明确的答案或唯一性的解决办法
15.提出替代方案并在决策是给予考虑
16.采取行动时考虑所有利益相关的主体
17.清楚地表达论证及其语境
18.精准地应用证据为论证辩护
19.符合逻辑且言辞一致地组织论证
20.展开论证时避免无关因素
21.有序地呈现说服力强的论据

写作注意事项

1.避免陈词滥调

2.尽量具体不要抽象

3.避免被动语句

4.简明扼要不要啰嗦

5.夸大其词远不如谨慎陈述

6.保证主谓一致

7.为什么要运用修辞手段

8.句首不要用连词

9.仔细核对每一个字

10.插入主管评论不是必须的

----

## 数据的真实性

1.对特定的目标进行估测得到精确的数据是相当困难的，因此统计数据往往只是基于事实做出的一些估计。
2.数据是从哪里来的？他们是怎样得出这些数据的？
3.遇到平均数的时候，要注意！！ 全距和数值分布的总体好处，就是大多数人或事实并不正好符合平均值
4.百分比的绝对值，而不是具体增长前后的数据。比如增长75%。从4到7和从12到21都是增长了75%。--->数据增长的绝对值
5.令人心动的数字或百分比背后可能确实相对比较的信息
6.了解全距和数值分布的一个总体，大多数人和事实并不正好符合平均值，与平均值差异极大得结果也在意料之中
7.什么样的数据支持什么样的结论？

**任何一个你所遇到的信息都是有一个目的，信息的组织结构是有别人精挑细选呈现得。目的是希望从某种程度上影响到你的思维方式。**

----

说想写

鲁莽地得出结论、或者不规范、不假思索地平下意识作出决定。不客观、不冷静、不中立、不理性地作出结论都不是批判性思维。

不是盲目行动或反应，不是凭各种诱惑的摆布。不是轻易受爱情、贪欲、无关考虑愚蠢、愚蠢偏见、民族主义干扰。

在作出民智的决定前，得出正确的结论 --> 要求客观对待

1.形成意见

2.作出判断

3.作出决定

4.形成结论

批判上一种思维，让其接受，让思考过程接受理性评估，对思维展开思维，为了考量自己的思维是否符合逻辑客观。

1.对待自己所见所闻，提出一些较有力度的问题，以便对自己的经历的事物到底有多大的价值作出判断

2.通过合理的结论的道路往往是从问题开始并一路有问题相伴

3.批判性思维的三个方面
