---
title: 我青年时代就--用过的手机
date: 2019-04-15
updated: 2020-03-01
categories: 搞机
slug:
tag:
  - 手机
  - phone
  - life
copyright: true
comment: true
---

~~我青年时代就读过西游记、马可波罗游记、左丘明、左传~~

----

## Nokia 3310

很早之前的手机，记得是小学三四年级的时候，老爸老妈出门后就留下这个手机方便我弟俩联系他们。记得上面的一个飞机游戏，老弟打的分数超级高，每次都是好几十分钟。老弟从小就是个游戏天才😂。

----

## SAMSUNG E848

也是用的老姐的，用了一段时间，那时候因为玩这个手机和老师打架被开除了。。黑历史

----

## TCL

具体型号不太记得了，十五岁那年在郑州呆了一段时间，期间换了两三个手机，记得最清楚的就是那个TCL、直板、超薄、键盘还是平的，屏幕和键盘是一体平的。从郑州回来后，中考毕业的时候100块钱转手给了同学。那时候能用java装一些qq之类的，很是受欢迎。
记得那时MTK也有一种装qq的，需要在内存卡上折腾一些东西，当时国内的山寨机装qq都是用的MTK的方案。还能装QQ游戏之类的，当时帮初中同学弄了好几个，班里的同学也找我装。
当时我还开通的财付通的网银，充Q币，充钻之类的。那时候财付通充QQ会员之类的好像是8.8/月。也是从那时候开始网购，捡垃圾。

----

## moto

具体型号不太清楚了，那时候初二不让带手机，在二手店花50块钱买了一个，还是翻盖的，能装QQ。用了半年多，最后不知道去哪里了。

----

## 酷派

中考完300块买的酷派CMDA的手机，那时候用的电信卡，所以一直想买个CMDA的手机，那时候的移动和联通都在用GPRS，那时候电信CMDA上网速度超快，同学羡慕的不得了😂。这个手机也是我第一个```Android```，原装的系统不是Android，但是可以刷机成Android，整个暑假都在折腾这个手机了，那时的刷机比现在要麻烦多了去了，什么基带、IMIE号、NV号等等，需要备份一堆的数据，还要查询IMIE号恢复NV号，想想那时候居然学会刷机。原装的ROM用的很流畅，但是很丑😂，就像老人机一样。刷成安卓后，因为只有128MB的内存，所以很卡很卡，但是好看我也就忍了。还有个功能就是，连上数据线，插在电脑上，把手机网络共享给PC上网用，流量巨贵，用了几次就没了😭钱了。这个手机是我刷的第一个Android手机，在高一开学不久一次刷机过程中因为忘记恢复NV数据，导致基带丢失，手机插卡不识别，当MP3用去了。不知道什么时候把它给拆了，现在家里只有一个外壳，没舍得扔，留着传给下一代🙃。

----

## LG KX218 CDMA2000

高一的时候用的手机，用的两年多，那时用的电信3G、超级快、秒那些用GPRS的，电信的手机卡还是在初中学校附近办的，后来换成了联通就再也没用过电信的手机。在这个手机上听了很多现在一直在听的歌，比如should it matter。这首歌也是在这个手机上听的最多的。

----

## HTC

高一下学期用的，具体型号忘记了，记得很清楚时侧滑盖的手机，还是触摸屏，当时淘宝279买的二手
原厂windows mobile的系统，能刷Android系统，当年的刷机小王子。用了一周，因为续航太差劲就原价倒手给了同学。我去，那时学校充一次电1块钱啊。充满电使劲玩两三个小时就没电了，太坑了。

----

## 黑莓8700

也是高一时折腾的手机，买的二手一百多块，用了不久后给了老爸，老爸又给了姐夫。后来高三的时候又买了一个，用了不到一年，高考完被我埋到地下😂，等过几年再把它挖出来。

----

## Nokia 5250

高二时用的手机，也是老姐留给我的手机，老姐是在二手店买的，还很新，那时还去网吧帮老姐安装软件，很多自己下载的软件装不上，被那时的证书折腾了不少。很是怀念那时的塞班啊，第一次用微信也是在这个手机上，微信的ID还是那时候设定的。后来老姐买了iPhone这个让我用了一段时间。

----

## LG KP501

用的老姐留下的手机，和老姐吵架的时候摔了，想想就难受。那时候我通宵去网吧，带着手机去那里刷机，刷了两三个包感觉没啥区别。记得有个印象很深的游戏，水管工人，就是一个工人接水管，水管流通后算通关。那时候打这个游戏好几宿没睡😂。

----

## 泛泰

老姐从韩国带来的是手机，不能插卡，只能连WiFi上网，当个mp3用还是不错的

----

## LG LU6200

老姐从韩国带来的，LTE 4G的手机，那时候移动4G 还没出，用了一段时间，800万的像素，用这个手机拍过我们冬季踢球的照片。用这个手机刷过很多CM的ROM，记得有次去洗澡的路上还刷机。

----

## lenove

用的老姐的，高考完用了一暑假，现在的手机上还存着这个手机拍的照片。

----

## Nokia 104

高三时用的功能机，最大的用处就是闹钟，上厕所的时候听歌。那时候喜欢挺班得瑞和林海的作曲。

----

## Lumia 530

陪伴我度过了遗憾的那年，陪我去过北京，去过很多地方，也陪伴我很久很久，现在还在手上，一直当备用机用，现在主要用来装一些国外的SIM卡，因为大力出奇迹，弄坏了一个SIM卡槽😱。

----

## Lumia 1020

高考完老姐给我买的，二手花了1300，陪我去了很多地方，也用这个手机拍了很多照片，尤其时大一的时候。因为下吧碎了，大一下的时候当零件600块钱闲鱼出手了。当时每天都在期待着更新，期待着Windows 10的到来，最后巨婴放弃了Windows phone😡，破碎了我们Lumia用户们的期待。

----

## moto G2

出手 Lumia 1020后用的手机，当时刷的leagueOS，陪我跑了马拉松，暑假的时候，洗澡进水屏幕失灵了，100闲鱼出手了。用了不到半年。最短命的手机。

----

## Lumia 630

moto G2坏了之后，用的老爸的Lumia 630。买了Lumia 640 后和moto g 一块打包100块钱闲鱼出了。

----

## Lumia 640

大二刚开学时买的270淘宝，欧洲单卡版的，用的还很舒心，超级棒，Windows10 mobile的系统，还是可以的。就是每次升级总会出现各种莫名其妙的bug，需要重置一下手机，有时候还装不上中文输入法，被迫英文输入，很僵硬。

----

## moto G1

大二下买的，当时主要用来再阿里云的app，登录签到获取学生优惠资格，作死的阿里云，后来干脆放弃不用了。还主要用来闲鱼捡垃圾。因为Windows phone平台上的应用很少，支付宝好几年就不更新。

----

## moto z play (now)

现在用的手机，17年7月份到现在一直在用，用了一段时间的stock ROM，后来刷上了Havos接着到现在的AOSIP 9.0 P，用着很舒心，很满意，待机杠杠的，将就着用，用到坏，希望它好好的不要坏掉。

----

## iPhone 6s

又是我姐淘汰给我的，成色吗，伊拉克战色😂。屏幕中间两道打裂纹，还有一平方厘米左右的像素坏点，只能使用半天，轻度使用使用 12 个小时左右。不过还好，iPhone 上装的都是国产软件，另一台 moto z play 上装国外的软件。越来越觉着现在的安卓生态，国产毒瘤 app 越来越猖獗，无法无天到肆意手机用户隐私，权限滥用等等问题。安卓手机目前从隐私角度来讲，几乎不适合运行国产毒瘤软件了。iOS 系统还能稍微限制住这群国产毒瘤软件。

----

## iPhone 7

2019 年双十一之后买的手机，一直用到现在。9102 年了还买 iPhone 7 实在有点惨。最主要的时候平时使用手机的时间并不多，一天平均也就 1 个小时左右，大部分时间都是在看 kindle 或者用 PC，手机屏幕太小不好玩。

----

## kindle 入门版

自从上大学以来一直想买个 Kindle 来看，但学生时代嘛，自己赚的钱还不够生活费，所以只好在心里种草。直到 2018 年 5 月份的时候，我在读书月的时候参加的第二次校园十佳读者活动，被评为了十佳读者之一。那一年我在我们学校的借阅量排在全校前十，进馆次数全校第二😂。所以就很轻轻松松地获奖了。奖品是新华书店的代金券 400 元。正好我市的新华书店也卖 Kindle ，想了想 400 块钱的代金券自己再加两百块钱就能买到 Kindle 入门版了，巨爽，所以就下狠心买了 Kindle 入门版。第一次拿到 Kindle 的那一刻，心情激动死了。

## Kindle Paperwhite3

Kindle 入门版使用了大概一个多月的时间，在此期间看完了《数学女孩》三部以及《数学史》等几本书。因为姐姐要去欧洲教学一年，在那里买书不方便，所以就把 kindle 入门版给了我姐。kindle 入门版送给我姐以后我就接着和以前一样在图书馆里看纸质书。因为图书月活动我推荐给图书馆 100 多本书如今都已经买到并入馆了。所以这段时间一直在图书馆里看纸质书。没有 kindle 的那段时间里总感觉缺少点什么，到九月份开学的时候想了想要不要再买个 kindle ？用花呗分期 12 期免息买 Kindle Paperwhite3 每个月才 80 多块钱 ，感觉还可以啊。所以在九月份开学的时候又下决定买了 Kindle Paperwhite3 。

Kindle Paperwhite3 使用体验就是已经达到够用的水准了，看书和看漫画都不在话下😂。

## Kindle Oasis 2

因为想看漫画，而且特别想要一个具有物理翻页键的 kindle。所以也是在 2019 年11月底的时候狠心花了 1200 买了这个二手的美版 Kindle Oasis 2。目前每天都在使用，使用时间也都在 3 小时以上，尤其是在周末的时候基本上就躺被窝里捧着 Kindle Oasis 2 看书。
