---
title: 利用社交网络获取骗子的信息
date: 2019-06-24
categories: 互联网
slug:
tag:
  - 社会工程学实践
  - 隐私保护
  - life
copyright: true
comment: true
---

## 更新日志

- 2019-06-24 初稿
- 2019-07-10 骗子已归还钱
- 2019-12-09 修改几处 typo

## 背景

朋友 A 在闲鱼上遇到骗子 B，被骗金额 1000 元。因为使用微信转账故走平台是无法解决的，能做的就是利用该骗子 B 现有的信息顺藤摸瓜搞到她的真实身份、真实姓名、学校，身份证号、家庭住址等信息。耗时巨大，将近 6 个小时，一点一点地从及其微小的线索找到了她的实名信息。同时也为自己在隐私保护方面敲响了警钟。

## 1.获取真实姓名

刚开始从朋友 A 那里得到骗子 B 的信息有：手机号、闲鱼 ID、微信 ID、微博 ID。有了手机号及其方便，整条线索都是围绕这个手机号来进行的。通过闲鱼 ID 确认到她的姓应该为 [X]。接着利用支付宝转账，使用手机号搜索到她的支付宝账号，通过支付宝转账界面看到她名字最后一位是 [Y]。然后高潮来了，向她转账需要确认她的身份，而且显示的仅仅一位 [Y] ，可以判断出她的名字是两位数。于是尝试了一下，输入一个假的姓，提示转账失败。但再次尝试输入从闲鱼 ID 获取到的姓 [X]，提示转账成功（给她转了 1 分钱）！支付宝神助攻，于是确定了骗子 B 的真实姓名为 [X]\[Y]。注意：支付宝如果自己关闭了真实姓名显示的话，在转账的时候是不会显示任何姓名信息的。通常情况下一般人不会关闭，默认是开启显示真实姓名的。如果姓名有三位的话，转账页面会显示两位，其中姓会隐藏掉。

## 2.获取快递收货地址

在骗子 B 的闲鱼上，她发布了一个物品 C，且通过描述在某市 D 可以面交，于是就确认了骗子 B 目前就在某市 D。通过物品 C 的订单找到了淘宝店 E，于是直接联系淘宝店主 E。开门见山说要买骗子 B 的收货信息，当然店主 E 肯定是不会给的啦，我猜也是 😂。于是另劈一条路出来。

## 3.综合使用各大网站密码找回

通过闲鱼里的个人页面确认了她是某市 D 某校 F 的大学生，于是进她学校官网了解以下她的学校。使用强大的搜索引擎搜索 [X]\[Y] site:*[该校域名].edu.cn 。看看能不能找到包含她名单之类的信息，比如获奖名单、奖学金名单、表彰名单之类的，然而并没有抓到任何有用的信息。于是关注了她们学校的微信，找到了她们学校的一个校友平台。利用该校的校友平台我尝试用一个虚假的手机号登录一下，发现提示没有注册。于是再用骗子 B 的手机号登录，提示密码错误。尝试了一下密码找回功能，发送验证码成功。从而确定骗子 B 确实是该校的学生。

想到她是学生，那肯定在学信网上有信息。于是利用学信网的密码找回功能，输入她的手机号和验证码之后，出现了三个有用的信息。第一，学信网手机号的确实她本人的手机号；第二，身份证号第一位和最后一位；第三，她的 QQ 邮箱前三位。

接着尝试了京东、百度、微博、淘宝、12306 等密码找回功能，确实有账号，但通过密码找回功能，并没有其他有用的信息。

## 4.从微博入手

就在一筹莫展的时候，突然想到她还有微博。之前大致浏览了一下，但没有发现有用的信息。于是再次仔细阅读她的每一条微博，在她的最早的一篇微博里。她转发了 QQ 空间里的说说截图，在这条微博里发现了一个及其重要的线索。从该微博 QQ 截图里可以确认到骗子的好友 H 和好友 H 的微博。于是进入到好友 H 的微博找线索，在好友 H 的微博的博客页面，找到了好友 H 转发的一篇 QQ 空间里的文章，并且有好友 H 的 QQ 空间链接。点进入后发现不是好友无法查看 QQ 空间，但从地址栏里的 URL 找到了好友 H 的 QQ 号。于是加上了好友 H 的 QQ，居然秒通过！感谢腾讯神助攻！

## 5.从 QQ 空间入手

得到骗子好友 H 的 QQ 后，翻看他的 QQ 空间动态，从 1000 多条说说里找实在不方便，好在空间说说页面的底下有跳转翻页功能。于是翻到 2017 年的时候骗子好友 H 转发的骗子 B 的那个说说，也就是骗子 B 在微博上最早的那条说说。于是我点进骗子 B 的空间，居然允许陌生人查看，真实天助我也！腾讯又来一波神助攻啊 😂！QQ 空间里、点赞、转发、评论都等，陌生人会看到非好友的 QQ 昵称，但只要鼠标放在 QQ 昵称上，就会显示其 QQ 空间的 URL 地址，而通过 QQ 空间的 URL 地址是可以确认到 QQ 号的。这点腾讯又来了个大的神助攻。结合使用学信网密码找回搞来的 QQ 前三位，准确无误地确认到骗子 B 的 QQ 号。学信网密码找回显示的 QQ 邮箱前三位正好和骗子 B 的 QQ 号前三位相同，看来这个 QQ 号绝对是她本人的 QQ 号。如是进骗子 B 的 QQ 空间摸索，好在骗子 B 的 QQ 空间设置为允许陌生人访问，能一览无余她所有的 QQ 空间动态。

---

### 叨叨

在骗子 B 的 QQ 空间里，翻了将近 2 个小时 😭 可累坏我了。撇开失信于人这件事儿，在她 QQ 空间里看到的她是一个很优秀的大学生，有自己喜欢的爱好，而且这个爱好和我姐一样，并始终坚持着这份热情，我内心真的很佩服佩服。但很遗憾，在金钱和利益面前，任何人都可能会沦为奴隶。她不是完美无缺的人，我也不是完美无缺的人，任何人都会犯错的。但我想到，从 QQ 空间里看到的她是多么的友善，有自己坚持的目标，愿意为自己所爱之物付出时间和精力。写到这里真的不忍心给她加上骗子的标签，但她确实欺骗了我的朋友。可能是一时的财迷心窍让她犯下错误，可能是她的确缺钱。我想她心里其实也是愧疚与人的。朋友 A 是因为骗子 B 说她手头紧，才信任她的，但善意不该被利用啊 😞。
这也让我想到了厉害国的失信名单与征信系统，以后管制的也越来越严格。虽然我朋友 A 被骗子 B 欺骗了，钱没了。但我还是坚决地反对这种失信名单与征信系统。一人失信全家遭殃，这种制度在专制国家只会沦为独裁政府控制人民的工具。难道老赖就应该受到欺负吗？难道老赖的儿女就要为此付出代价，不能上学吗？这种制度早已经侵犯了人权。我对这种制度很悲观，它会和人脸识别、大数据等结合在一起，来为当权者维护社会的稳定，俗称**维稳**。火车霸坐上征信、公交车外放抖音上征信、欠账不还上征信、垃圾不归类上征信、发表老大哥不爱听的言论上征信等等。什么行为上征信？行为不端吗？然并没有一个明确的法律规定，就和**寻衅滋事罪**一样。我觉着在自由民主的社会，社会信用体系的维护不应该是通过强制性的武力，限制失信名单上人员的自由。虽然我从不失信于人，但我还是愿意为失信人维护、捍卫他们的人权和自由。

---

闲扯这么多 😂 回归正题。在 ~~骗子~~ 以后用卖家 B 的 QQ 空间里，翻遍 500 多条说说，从大学到高中。最关键的是一条她发的一张火车票，而且没有打码。而且火车票上的姓名与她的支付宝姓名相同，身份证号第一位和最后一位正好和从学信网那里搞来的一样。但火车票上缺少出生日期。通过她发的一个她星座的说说，以及她 QQ 空间里的生日提醒，准确确定了生日。从而结合火车票确定了她的身份证号。

接下来高潮的时候到了，拿到这些信息怎么进一步确认呢？还是去学信网找回密码，不过这次不用手机号，而是用身份证号和姓名，结果一看果然和手机号找回密码的结果一样！还是不死心，再上了教师资格考试成绩查询的网站，输入她的姓名和身份证号，果然是她本人。由此判定了身份证号以及真实姓名。

她的 QQ 空间对于此时的我来说简直是个“宝藏”，挖掘到各种有用的信息，又通过她发的说说找到她是 201X 级的学生，某校某专业某班。某市区某中学毕业的学生。最后不忘使用 chrome 浏览器保存了这个个 QQ 空间动态的页面，这样防止她发现后而关闭陌生人允许访问。

## 6.定位地址

拿到准确的身份证号之后，通过身份证号查询到她户口所在的市区，但无法精确定位到是哪个曲线或街道？身份证 15 位和 16 位是可以准确知道户口所在地的派出所编号。于是询问了一下在派出所上班的哥们，他说可以通过身份证号确认到户口所在地的乡镇和街道。但他目前没有查询的权限，所以无法帮到我。于是我又在 Google 和 baidu 上搜索卖家 B 所在市的身份证图片和身份证号，看看能不能找到与卖家 B 身份证号 15 位和 16 位相同的身份证号，但是很遗憾没找到。如果报警立案的话，派出所的人很快就能搞出来，但目前还不想立案，因为这样会伤害到卖家 B。我不想因为这件事儿，而让她纳入失信名单，在她的档案里留下污点。希望她能理解我的好意把钱归还。

## 7.定位公司

这个并不是很准确，通过卖家 B 的微信昵称可以确定，她在某市的一家教育机构里上班。在谷歌里搜索了一下这家公司，正好和她微博上发图片的定位地址在一个市区。但不是很确定她是否还在这家公司上班。找了一下这家公司的招聘信息，还是没有找到有用的线索。

## 8.结尾

到此结束，耗时 6 个小时，一直在利用各种线索找找找找找，弄完后感慨万千。掌握的信息有：她的真实姓名和身份证号、手机号、学校、年级、班级、毕业高中、以及一些她舍友的 QQ 号，她所在社团的 QQ 群等。终于告一段落了。于是我使用我美国的手机号给她发了短信。

## 9.忽悠短信

```txt
我希望你能诚实守信，你考过教师资格证，道德底线你应该明白
你已经涉嫌欺诈犯罪，我们这儿超过500元派出所就给立案。
但我不想走司法起诉的方式解决这件事儿。因为这样对你的前途
有极大的影响。首先你会因为这件事被纳入失信名单，上征信系统
往后你买火车票都买不到，整个家庭都会因为你失信而受到影响
你当老师也会受到影响。希望你能冷静地考虑清楚，把该退款的钱
归还与我。不要逃避，逃避是解决不了问题滴，我有充足的时间能
弄到你父母的联系方式。但我真的不忍心打扰你的父母。为了你身
边的朋友，以及你的辅导员，同事，舍友，还有社团里的同学等，
我不想去打扰他们，但你要是死赖着我就不敢保证他们知道
你失信于人后会对你有什么看法和影响。我已经得到你舍友以及社团
还有你辅导员的联系方式。希望不要因为这点事而自毁自己的前途。
```

其中有些话是危言耸听，故意吓唬她。😂

## 结局

第二天我朋友再次联系她，她回信息了，之前是不回的。她说下个月十五号发工资就还。但我朋友 A 还是再次同情她一次，允许她下个月还。这是第三次故意拖延了，我为朋友 A 的做法感到无奈。没有办法，卖家 B 比我朋友 A 的妹妹还小，还是个学生和老师。朋友 A 心太善良了，朋友 A 很早就辍学了所以一向很羡慕和尊重大学生和老师，所以这次再次允许卖家 B 拖到下个月还钱。

骗子 B 最终在 7 月份归还了朋友 A 钱，其实骗子 B 并不是专业的骗子，可能是一时财迷心窍或者缺钱花才不讲信用不还钱给我朋友的。

## 时间线

- 从闲鱼 ID 推测骗子 B 的姓名为 [X]
- 通过支付宝转账确认骗子 B 的全名为 [X]\[Y]
- 通过骗子 B 闲鱼发布的闲置确认到骗子 B 目前所在城市
- 使用手机号通过学校校友平台确认到骗子 B 所在学校
- 在骗子 B 微博上找到骗子的好友 H 并加好友秒过
- 骗子好友 H 的空间里找到骗子 B 的 QQ
- 在骗子 B 的 QQ 空间里找到未打码的火车票
- 根据 QQ 空间生日提醒确认到骗子 B 的生日
- 火车票 + 生日推断出骗子 B 的身份证号
- 在学信网确认手机号、姓名、身份证号一致
- 在教师资格证成绩查询网站确认以上信息

## 教训

整个过程花了 6 个小时，从各种网站上提取信息，我深刻意识到隐私保护的重要性，及其重要。这篇博客的目的不是为了去人肉陷害他人，我希望是用合法的手段利用逻辑和推理来捍卫自己的权力，整个过程没有违法，没有侵害到他人权力，仅仅是利用一些 公开的信息进行推理和判断，从而找到自己想要的信息。关于隐私保护我觉着编程随想大佬总结的十分好，大家可以自己搜搜去读一下，他写过整个系列的文章，十分强烈推荐去读。在此我不贴出链接，有能力的人自然可以找到。我仅仅是补充一些，以及一些切实可行的措施来保护我们的隐私。

``措施``

1.关闭任何网站或社交软件使用手机号登录
2.不同的网站账号使用不同的邮箱注册和绑定。可以使用 outlook 的别名功能，为不同的账号分配不同的邮箱别名，别再用 QQ 邮箱啦 😂。而且 outlook 邮箱别名功能所有的地址都会发送到一个邮箱中，十分方便。不过我使用的是自己域名的邮箱，在 namecheap 开启邮件转发功能，会将我域名下所有的邮件转发到我的 gmail 中。这样也很方便，不过这样也会暴域名。
3.朋友圈、QQ 空间等社交网站禁止陌生人访问，虽然我早已删光了所有的 QQ 空间动态和朋友圈。
4.社交平台的生日不要设置为真的，也不要设置城市学校等敏感信息
5.火车票、机票、电影票等别再晒了，那点虚荣心值得晒嘛 🐎
6.各个网站之间不要有关联，闲鱼不要链接微博等网站
7.还有很多待补充，欢迎在评论区留言。

## 经验

关于隐私保护的详细系统的方案墙裂建议看一下[安全经验总结](https://program-think.blogspot.com/2019/01/Security-Guide-for-Political-Activists.html)
